Before Spain was Spain, it was Hispania.
And before Castillon or Catalan
spoken there was Latin.
It all began late in the third century
BC when Roman troops landed on the
northeastern shores of the Iberian
peninsula.
For 700 years, the Romans would
transform this land, found cities, build
new roads, [música] and construct
gigantic works of civil engineering.
SP
cuando viajo en vuelos comerciales estoy
atento a todos puñeteros ruidos. Me digo
mirar por la
ponte cinturón, por favor.
Vale, vale. Espérate que lo encuentre
aquí.
Perfecto. Okay.
[música]
Despegue pista 31. Bravo.
Vamos allá.
[música]
En el fondo, la historia es ver las
cosas a la distancia desde el tiempo.
Y ahora nos estamos moviendo en otro eje
tridimensional que es el del espacio
para también tener una visión algo más
distanciada.
y panorámica que te permite a la vez
apreciar los pequeños detalles y ver más
allá del horizonte incluso.
[música]
Ni ellos podían saber que se iban a
quedar aquí tantísimos siglos.
[música]
Hann
su intención era cortar las bases de
aprovisionamiento de su gran enemigo
Aníbal, que al mismo tiempo estaba
invadiendo Italia. El lugar elegido para
desembarcar era Amburias.
El nombre antiguo era Imporio, que
significa mercado en griego. Lo
eligieron porque era una pequeña ciudad
aliada que era griega también y por
tanto se entendía muy bien con los
romanos y muy mal con los cartagineses.
Por eso eligieron aquel lugar donde no
tuvieron un ambiente hostil.
[música]
of present day Barcelona
[música] is one of the best preserved
Roman sites in Spain. Only 20% of the
ancient site has so far been uncovered.
But from the sky, we can easily make out
the typically Roman layout with [música]
its carefully aligned military barracks,
its temples, and the two main thoroughs
leading to the public square, the forum.
built on an even more ancient Greek
[música] city and with unrestricted
views over the Mediterranean protecting
it from surprise
[música]
a partir de ese momento, desde Ampurias,
fueron descendiendo hacia el sur y ahí
empezó la verdadera romanización.
It would take the Roman army over 20
years to drive Hannibal's troops out of
the peninsula.
In the year 197 BC, Rome consolidated
its presence in this land it had called
Hispania by creating two distinct
provinces.
Hispania citeria or nearer Spain and
Hispania Alteria or further.
Rome now had full control over the
Mediterranean and access to the Atlantic
Ocean.
200 years later, Emperor Augustus
crushed the last Celtic tribes [música]
in Hispania in the bloody Cantabrian
wars, thereby establishing Roman
dominance over the entire Iberian
peninsula.
It was now time to start plundering the
riches of this [música] new conquest.
Ahí está uno de mis paisajes favoritos
de España, las médulas.
Estuve ya hace bastantes años, la
recorrí y reconozco al principio pensé
que era un paisaje natural. Es
asombroso. Y sin embargo, al ver esos
Pikachos elevados de color rojo, luego
uno se entera de que fueron los romanos
con ese afán de domar a la naturaleza
que lo crearon.
fish, oat
mines arid mountawest [música]
atulas the rompire most impressive
mining works.
Jimena Martinez Quintana was mysterious
landscape of Lasulas.
Las médulas es un territorio que antes
de la conquista romana eh estaba
habitado por comunidades indígenas y
estas comunidades ya explotaban el oro
que el lavado de los ríos iba dejando en
el lecho de los ríos. Entonces, en
verano bateaban este oro y con ello pues
hacían elementos de adorno,
principalmente arracadas, pendientes y
collares. Eh, con la llegada de los
romanos su forma de vida cambió porque
los romanos el principal fin de ocupar
estos territorios era explotar el oro
que contenían estas estas tierras y para
ello, pues tuvieron que reordenar la
forma de vida de estas gentes que tenían
que pagar su tributo a Roma en horas de
trabajo en la mina.
To help finance their conquest, the
Romans turned Las Medulas [música] into
a veritable gold making machine,
employing an ingenious process they
called Ruina Montium or Mountain
Wrecking.
It took [música] miners several years to
hollow out a gigantic network of
galleries in the bowels of the mountain.
This network was linked up to enormous
water reservoirs [música]
hollowed out at the summit which were
filled from canals and aquucts bringing
water from neighboring mountain streams.
Once the slues were opened, the enormous
quantities of water stored in the
reservo [música] poured down through
tunnels in the rock.
Imaginaros la montaña como una gran
manzana, una gran montaña, una manzana y
a lo largo de 150 años eh fueron dando
mordiscos a esa montaña y cada mordisco
es un proceso del ruintiun.
Esto es un paisaje en transformación
constante porque está vivo, es un
paisaje vivo y que se va degradando poco
a poco con el paso del tiempo, la
lluvia, el aire, todo lo va erosionando.
[música]
Siberian Peninsula.
They built new cities throughout the
territory and redeveloped some [música]
existing cities adding their rom.
Estoy tomando ahora fotos de Itálica. Es
una ciudad muy interesante vista desde
arriba también. Itálica fue la primera
ciudad que fundaron los romanos en
Hispania. La fundación de la ciudad es
curiosa porque es una especie de ciudad
hospital para aquellos soldados que
estaban muy mal heridos y para aquellos
que estaban enfermos y también algunos
que ya llevaban muchos años sirviendo.
Así que de alguna manera es una ciudad
pensión, pero enseguida se convirtió en
una colonia muy importante para los
romanos y con el tiempo todos sus
ciudadanos adquirieron también la
ciudadanía romana.
The ruins of an ancient Tiberian city,
Italica was home to around 8,000 Romans.
The city prospered and would be the
birthplace of two of the greatest Roman
emperors, Trajan and Hadrian.
[música]
Al principio los romanos ponían los
mosaicos en las paredes porque les daba
la impresión de que era una obra de arte
delicada y las podían estropear
pisándola. Luego comprobaron que
resistían muy bien y es una de las
muestras que más han perdurado y que nos
permite conocer detalles de su
vestimenta, su vida cotidiana o incluso
su religión.
Alitalica provides a subtle indication
of Roman aesthetics. 175 km further
north, another ancient city offers
[música] the spectacle of Roman
extravagance carved into the Spanish
landscape.
Merida as the Romans called [música] it
emerita.
Lógicamente, la ciudad de Emérita se
fundó en este emplazamiento
porque los romanos intentaban buscar
ríos importantes que le servían como
fuente de agua potable,
como medio de transporte, también para
higienizar la ciudad.
[música]
25 BC to reward the most valiant
soldiers of the [música] peninsul
conquest
an important element in the romanation
of native populations
[música]
en primer plano tenemos el anfiteatro y
un poco más alejado, mejor conservado,
está el teatro, pero ahora estoy
deseando otra vez de bajar
y sentirme
un espectador de una obra de plauto o
ver cómo luchan los gladiadores a muerte
sobre la arena.
Cuando se atraviesa este túnel es
auténticamente cruzar una máquina del
tiempo. He entrado en el año 2018 y
ahora me encuentro aquí en el 16 anes de
Cristo al anfiteatro.
Era ahí donde se celebraban los juegos
de gladiadores.
Empezaron en el foro de la propia Roma.
En rituales funerarios cuando moría
alguien de la alta nobleza, en ocasiones
sus hijos hacían que las personas a las
que iban a sacrificar combatieran entre
ellos, lo cual añadía mucha más emoción
a todo el ritual. Con el tiempo fueron
cada vez quitando más parte de ritual y
añadiendo más sangre, más parejas de
gladiadores, convirtiéndolo todo en un
espectáculo de masas. Como se puede
apreciar en este recinto, quedaba cabida
hasta 15 o 16,000 personas. Estamos
hablando de prácticamente la mitad de la
población de Mérida.
Al teatro iba gente, sí, pero realmente
lo popular era esto. Aquí la gente
venía, seamos sinceros, con sed de
sangre.
De alguna manera, la paz romana, esa paz
que hizo que toda Hispania y todo el
Imperio Romano prosperaran,
pues de esa forma eh todos esos
instintos agresivos, atábicos que
tenemos los humanos se canalizaban en un
espectáculo, el llamado Panen
etkirquenses, pan y juegos de circo que
hacían que el pueblo estuviera
tranquilo, que no hubiera grandes
revueltas ni grandes guerras civiles.
While the amphitheaters served to
entertain the masses, only a short
distance away at the end of this passage
was another grandi structure whose
functions
dicen que las piedras son silenciosas.
Sin embargo, yo cuando veo a estas me
parece escuchar cientos miles de voces.
De pronto podría imaginar perfectamente
todas esas gradas, desde la imacávea
llena de senadores, eh caballeros de la
ordenestre y sus damas vestidos con las
mejores galas, túnicas blancas
relucientes, también mezcladas con los
vivos colores de la población nativa,
cada vez clases más populares hasta
rellenar las últimas filas, todos
expectantes para ver una representación
teatral aquí en el momento del estreno
de este espectacular recinto.
It's the best preserved Roman theater in
the world. It could seat up to 6000 and
is a perfect demonstration of the Romans
genius for capturing audience attention.
[música]
Entonces construyeron estos grandes
proscenios, como se ve aquí, con esta
columnata doble de columnas dóricas de
mármol azulado espectacular, en la que
podían colgar pues escenografías que
sugirieran paisajes, ciudades, porque
muchas veces las obras de teatro, las
tragedias o incluso las comedias
llegaban a tener unos conflictos que no
había manera de resolverlos. aparecía
una divinidad, un dios, podía ser
Atenea, podía ser Hércules y venía
colgado desde la grúa, que era la
máquina, por eso Deus ex máquina. es de
esperar que los espectadores de aquella
época se emocionaban y aplaudían como
locos porque eran los efectos digitales
que podían tener en aquel momento.
Bueno, el teatro y todos los edificios
públicos de los romanos eran una muestra
de su grandeza y su poder. Por eso
construían todo, pues cuanto más grande,
mejor. Todo eso para pueblos como los
hispanos acostumbrados a una
arquitectura mucho más modesta, pues les
dejaba como si les hubieran invadido
casi unos extraterrestres, ¿no? como
dioses.
Estamos siguiendo desde las alturas
la ruta conocida hoy día como Vía de la
Plata.
Los romanos construyeron una larga
calzada aquí basándose en una ruta muy
antigua que ya unía Tartesos con el
norte de la península. Era una
importante ruta comercial.
Portugal.
Las calzadas romanas eran uno de los
vehículos más importantes para primero
llevar sus legiones a lugares que
querían conquistar, pero después de los
legionarios venían los constructores,
los mercaderes, los filósofos, los
escultores. O sea, eran las eran como
las venas por las que la sangre romana
entraba en el cuerpo de Hispania.
interaction and trading. But the Romans
also needed to supply the evergowing
number of citizens with the most vital
resource of all, water.
To quench their thirst, the Romans built
[música] a sophisticated network of
tunnels, canals, and aquucts to supply
the major cities of the peninsula with
water.
By the end of the second century AD, at
least 24 aquucts had been built.
The most impressive of these
constructions [música] still dominates
the town of Segovia.
Clara Martin Garcia grew up in the
shadow of the aqueduct of Segovia.
Hay una cosa que siempre decimos los
segovianos, que es que nunca hemos
sentido el verle el acueducto por
primera vez. Todo el mundo cuando llega
a Segovia, el punto al que llega siempre
es a los pies del acueducto. Y los
segovianos esa sensación no la hemos
tenido nunca porque desde pequeños hemos
crecido con ello y entonces es imposible
desligarnos. Yo creo que todos tenemos
eh parte de nuestra piel es el
acueducto.
[música]
Along with the famous pondugar in
France, the aqueduct of Segovia is one
of the biggest and best preserved from
the Roman era. Built at the beginning of
[música] the second century AD under the
emperor train and Hadrian, this imposing
masterpiece of engineering compris
blocks of.
Las canteras están en un pueblo que se
llama Ortigosa del Monte, a unos 15 km
de Segovia. Los cortaban con cuñas de
madera, fracturaban. Eh, aquí en la
ciudad los ingenieros romanos a través
de un sistema de grúas iban subiendo
poco a poco todos los pilares. Metían
unas cimbras, unos arcos de madera sobre
los que iban montando todas las dovelas.
Cuando estaba el arco terminado,
retiraban ese andamio de madera y se y
le dejaban así ya listo el arco.
Reaching height of 25, the slight and
regular aques gravity.
Para eso construyen el acueducto, para
traer el agua limpia y pura y poder así
abastecer todo su sistema de agua dentro
de la propia urbe, de fuentes públicas,
termas, abastecimientos en las propias
casas. Hicieron también los romanos el
acueducto que ha estado en uso hasta los
años 50 del siglo XX. Hasta esa fecha
seguía captándose el agua de abastecer a
la ciudad, pues por este por esta obra y
nos quedó esta gran [música] maravilla.
ire [música] the sign that the Romans
were here and were going to stay.
By the end [música] of the second
century AD, the Roman way of life held
sway throughout the peninsula. The
economy was booming and the language,
laws, and religion of Rome were imposed
on the population.
Flying over the southeastern [música]
coast of Spain, we can still see the
ruins of one of the most beautiful
jewels of the empire during this
thriving period by Elo Claudia.
About 70 km from Gadiz, Baelo Claudia
was founded at the end of the second
century BC to ensure Rome's control of
the stra of Golta.
Thanks to an abundance of local fish and
an important salting industry, the local
population prospered. For almost five
centuries, they enjoyed peaceful
pleasant lives in [música] this seaside
town, which had its own theater,
temples, and administrative and
commercial buildings.
Laudia [música] wasn't the only
strategic site in the territory. At the
other end of Hispania, the Romans marked
their presence on the northwestern coast
by erecting one of the most spectacular
structures of that era, the Tower of
Hercules.
It's one of the oldest lighthouses in
the world still active.
[música]
Anon.
Me encanta venir por aquí e imaginarme
el paisaje que encontraron los romanos
cuando llegaron a este punto por primera
vez.
Evidentemente no existía la ciudad al
fondo como la tenemos hoy,
pero sí estos acantilados, sí estas
piedras, sí estos pájaros que oímos y sí
este paisaje verde que sin ninguna duda
les tuvo que que impactar.
[música]
La lógica puede llevarnos a pensar que
el modelo que se utilizó para construir
la torre de Hércules haya sido el Gran
Faro de Alejandría. Evidentemente,
porque los edificios habitualmente se se
copian, o se utiliza un modelo anterior.
Entonces, desde ese punto de vista es
probable.
[música]
Pensemos que desde aquí el imperio
comienza a expandirse hacia Britania y
entonces no es casual que su constructor
haya decidido dedicársela al dios Marte,
que es el dios de la guerra.
Although the Romans dominance seemed
unshakable at the beginning of the 5th
century AD, conflicts at the highest
levels of power started to weigh
[música] heavily on the morale of the
Romans and their troops.
From 409 AD, successive waves of
invaders from the north crossed the
Pyranees to occupy the peninsula.
Thus ended the Roman 700ye reign over
Hispania.
Their empire disappeared but left an
[música] indellable mark on the Iberian
Peninsula and its people.
[música]